---
layout: post
title: "全屋wifi配置记录"
description: "配置全屋wifi，记录一下"
category: "个人成长"
modified: 2023-01-12 00:00
tags: "全屋wifi 个人成长"
---
* content
{:toc}


> 全屋wifi一度是无法接受的概念，不就是个路由器嘛！啥全屋wifi，搞得跟啥似的。直到最近搬家添置了很多智能设备，一个路由器要接入将近20来个设备，另外因为房子的分布，一个路由器有点力不从心，才知道了有这么个东西。所有啥是全屋wifi呢

<!-- more -->

# 01 开发商内置是100M的面板
搬家之前问了运营商，以前运营商一直打电话让我升级，从200M升级到500M。这次升了，但是开发商内置的是百兆的设备（Ap+AC），为了避免出意外，带了一个千兆的路由器过来，被运营商的人嫌弃，结果测速很理想，算是打脸了。
所以暂时的方案就是：
光猫接路由器，路由器拨号上网，ap通过有线接路由器，自动获取IP地址。暂时解决了，问题是什么呢：
* ac的网速确实很慢
* 小阳台死角洗衣机无法联网

所有期待的方案是：
* 原来线路最好不要动
* 不要走明线
* 不增加电力消耗（意思是不想多加路由器）

# 02 各种组网方式
> 目前了解到的方案是AP+AC，Mesh组网和光改

### Mesh组网
相比家庭用户，在很多楼宇实际上一直有这样的方案，比如在走廊的顶部

# 03 光改是啥

wifi 6是啥

光改的坑。
* 2023.02 第16次，经理的建议
可能是他正好有个客户我的情况类似，他们的方案是网上找了师傅，大概花4k的样子，可以开槽又修好，对于而言，这个是没在考虑范围内的。

* 2023.01 第15次 彻底死心了，完全拉不动。
这次来了3个人，有2个是穿着工作服的人，撬开了面板，发现一个管子里面，多的方了5根线，最少也有3根，用寻线仪(寻线仪看起来和以前做网线的测线仪差不多，说区别是它会叫？)找到了，但是完全无法扯动。

目前了解的情况是，AP面板容易出现的状况是，由于散热原因，可能会死机等。

4个品牌，家庭普及的情况依次是tp>h3>h。rui很少听说，据说是在企业环境用得多，并不是因为它是工业级，而是因为它利润高，这点不好理解，如果是利润问题，h应该会直接把它干死。

* 2023.01 第14次
辖区电信突然联系，说有不换套餐的安装，等师父上门看看。

* 2023.01 第13次
电信推荐了第三方安装公司给我，联系上了，上门把我的面板撬开看了，因为线是走天花板，而且房间比较多，天花板上门会有盒子转接用，看起来是非常麻烦的，甚至他认为中间很有可能会拉断。而光纤如果转弯过程中拉断了，就不通，那也是白费劲，结果是不建议。我内心也打起了退堂鼓，想着弄个ap设备算了。

* 2023.01 第12次
原因很简单，经过这么多次下来，核心诉求是把现在的超5类线换成光纤，考虑后面几年下来网络的变化，光纤作为传输媒介应该是稳定的。另外不希望换套餐，但是可以出安装费，套餐是长期的，一年相差几千块，还是很可观的。

* 2023.01 第11次
联系了很久以前电信的客户经理，让他推荐，她也不懂，她领导的意思是不好搞，不建议，直接杀到营业厅，和他们安装的头接上了，了解到的情况是目前安装fttr的人很少，个位数吧。但是我还是希望安装。

* 2023.01 第10次
网上找到设备了，比运营商便宜，但是运营商的安装费是能接受的，虽然贵点，也希望能持久点。但是需要安装，找58，发现每人敢真正接单，这个路子放弃掉。

* 2023.01 第09次
咨询了其他省份电信的朋友，据说是fttr在2年前就开始推广了，也很成熟了。不知道为什么这里不行

* 2023.01 第08次
移动也有人联系我，但是沟通下来，发现对fttr并不熟悉，放弃

* 2023.01 第07次
联通的人上门看了，象征性拉了拉线，说是不行，核心问题就是一个管中几根线，如果多多根的，不建议折腾了。物业也来了，物业没有弱电图纸，劝我放弃

* 2023.01 第06次
联通的朋友很积极，我也想，如果联通能搞定，就把号码也迁移过来算了。联系，询价，最后让他们安排人上门看。

* 2023.01 第05次
发个朋友圈，让推荐，一个联通的朋友，一个电信的朋友，一个移动的朋友，分别联系了

* 2023.01 第04次
打了10000号，说是会有师傅联系我，结果联系了，建议不换光纤。

* 2023.01 第03次
找以前辖区的人问能不能装，说是没弄过，推荐了一个师傅，结果师傅电话不接，信息不回

* 2023.01 第02次
还是问这个电信公司，说是不建议，太麻烦了，都装修好了，可不麻烦嘛（后来知道是他们没人弄过）

* 2023.01 第01次
问了辖区电信，答复是我说错了，没有fttr方案，应该是听错了，是ftth

# 04 最终方案
很遗憾，最终方案是华为的路由器方案，ap+ac，比我想象中还是弱了很多，算是聊胜于无吧，这里吐槽的它的管理功能很弱，相比来说，还是更能接受梅林的方案。

# 05 关于新居买电视的想法
家里没有电视挺好，其实很多年下来也一直没有，所以想着不买。
另外一个问题是，想给孩子看大屏幕的东西，比如纪录片等，所以还在纠结，当然，也可以2个都要吧
初步的想法，如果用电视，目前看下来，推荐sony的比较多一些，另外想弄一个apple tv，

# 06 智能全屋是个啥
诉求是想方便控制家里的各种智能家居，现实情况可能是想当爹，结果请了一堆爹回来

N1是啥，r2s是啥，atv也
emby服务器，infuse
alist

koel

原来nas里面的数据有点乱，果然是很乱，它用的服务不知道是啥服务

infuse  路径要写dav， 然后后面再点箭头去弄。

# 07 折腾