---
layout: post
title: "如何搭建属于自己的知识管理体系【极简Notion教程】"
description: "理解个人知识管理系统"
category: "个人成长"
modified: 2023-08-27 00:37
tags: "知识管理 Notion"
---
* content
{:toc}

Notion作为新型笔记工具，知识管理工具，溢美之辞不消多说，似乎带来了知识管理的革命，而它的All in One口号也深入人心。

但是其实仔细想一下，实际上它只是一个网页制作工具，只是相比传统认知中的网页制作工具，它更贴切的身份可能是低代码平台。当然，我们知道如果它叫低代码是万万没有这么大的想象空间的。

>  这次梳理知识管理系统的时候，有点感触，学习新工具之前，最好是对自己的诉求有一个基本的思考。这样的思考多了还是大有裨益的。原因就在于——君子驭物。

接下来会从网页制作角度，结合本次知识管理目标，简单粗暴介绍一下。

>>>>>这个放一个网页制作的插图

<!-- more -->
# 1、我们想要用工具来帮我们做什么

> 我们是为什么要用一款软件，一个工具，一个方法？前面在整理Para的时候深刻认识到，大部分的视频介绍都停留在Para概念的阶段。当深入去看那边书的时候，发现其实有很多细节。

在使用Notion之前，我们也许对知识管理知道不多，也可能已经驾轻就熟。这篇博文主要从前几天的理论和思想出发，在没有仔细研究过Notion的情况下做的分享。

避免被工具牵着走一个很简单有效的办法是先理清楚我们想要什么。当然，也许你会问，我先看看它能咋样，也许能给我一些思路呢？那不是更好吗？也许你是对的。但是，大部分情况下，我们会顺着路边的野花跑了，而忘记了其实我们真正的目的地！

>>....  这里放一个小红帽的插图

所有我们真正的目标有哪些呢？
* 一个可以随时打开的知识库
* 我希望这个知识库里面可以很方便查找，迁移各种知识
* 我希望它成为一个中心，可以整合我的很多资源，包括外部的资源
* 我希望它对不同知识能有不同的展示，因为可能重点是不同的
* 我希望它能支持文件夹和标签管理

从这个角度来说，其实我们要的真的很简单，也很少，而我们要去了解的Notion功能只要能做到这些，至少我们就已经可以开始用了。后面的所有的所有，都是加分项。既然这么简单我们为什么要选择它呢？后面看到它的高级功能我们再考虑如何拓展我们的思考。下面先从网页制作角度开始。


# 2、简单聊下网页制作和Word
软件开发中，一直以来，数据存储和数据展现都是分离的。很大原因是他们处于不同的问题领域，需要用不同的范式去处理。这个是什么意思呢？

>>> 这里放一个图，ppt的文件



比如说12306订票系统。用户信息是存放在他们的数据库中。我们可以通过网页登录，也可以通过iPhone登录，也可以用小米手机登录。显然，手机登录的界面和网页登录的界面是不一样的，这样做的好处是每个环节只管自己的事就可以了。也让多样性成为可能。

传统关系数据库查询有一个标准语言就是SQL。这些概念随着技术的发展已经深入人心。最早接触到数据存储和数据展现放一起的是Office里面的Access，它既是数据库，也可以在里面做表单做交互，最后形成一个mdb文件。

而我们做网页设计，在展现出来的结构基本的有标题，表格。基本上在很多表单自定义的工具里面都能看到身影。


网页设计上我们如果从Word角度就很好理解了，它把word日常文字

一个空白页面，我们不断从上往下填充内容，这是一个非常自然的习惯，针对文字的样式，可以加粗，斜体，还可以是一级标题，二级标题等等，也有表格啥的。我们知道一个word里面的内容要做得很漂亮并不容易，通常也没有这个必要。我们制作网页也是秉承类似的理念，从上往下排列各种元素。
>>>>> 放个截图

有些是纯粹内容：
文字
图片

有些是布局：
表格

有写特殊含义：
不同级别标题

说起来我们的知识，最后也是通过文字+样式+布局这样的形式来呈现。

我们开始正式进入它的世界

>>>> Notion比较积贼的地方也放弃了程序员的思维


# 2、数据库是什么
可以看

为了达到这样一个目的，Notion开创性的加上了属性的概念，所以让数据库这个概念成为了可能。

# 3、页面也是文件夹

最早接触conflueence的时候，对这个东西还是挺有些不清楚的。

实际上它从程序开发的角度很自然的扬起了这个视角，页面就是文件夹，文件夹也就是页面，所以根本不需要去思考这个问题。我们只要通过文件夹创建就可以了，然后就有了我们的para结构了

然后可以拖动，页面的基本操作就是这样，

几个重要的元素其实也就很自然去理解了

然后我们开始往里面填充知识内容了


什么是块，这其实就是块了，它不是用表格这样的概念，确实也简化了很多，这点来说是真的好的

数据库是什么呢？

# 4、此数据库非彼数据库

# 5、区块是个啥

# 6、

降低了难度，极大

从目的出发，哪里的教程最好，显然是官方的最好