---
layout: post
title: "如何搭建属于自己的高效学习体系【思维篇——记笔记你真的会吗】"
description: "理解个人知识管理系统"
category: "个人成长"
modified: 2023-09-12 14:41
tags: "知识管理 高效学习 康奈尔笔记法 子弹笔记法  清单笔记法"
---
* content
{:toc}

步入社会以后，还在坚持学习，难免总是要记笔记的。我们可能遇到完全不记笔记，或者满满当当，或者漂漂亮亮。总会让我们有一些触动。所以我们应该是什么样的笔记呢？

>> 西红柿的图

在搭建高效学习体系的过程中，记笔记本身并不是我们要重点考虑的，我们也不用刻意因为某个具体的笔记方法特别在意。

市面上广为流程的康奈尔笔记法，最近几年流行的子弹笔记法，还有清单笔记等等，我们会发现每个笔记法都它独特的地方，我们也明白这些方法，如果真要贯彻实施都不容易。有一定的学习曲线。

所以我们应该如何记笔记呢？笔记应遵循什么样的原则呢？


<!-- more -->
# 功夫在诗外—记笔记并没有那么重要

## 笔记的形和神
回顾自己的笔记习惯，和市面上成名已久的各种笔记法，我们就会发现，多数是告诉我们，笔记应该长什么样，比如康奈尔笔记的分区。这就是笔记的**形**，它是比较容易掌握的。

而难的是笔记的神，一篇课文，一个知识点，我们可以分区记录不同的内容，但是应该是什么样的视角，什么样的思路路径去写笔记呢？这个是笔记的**神**，需要长期的积累和打磨。

恰恰是这个部分，很难遇到可以深入交流的朋友，很难遇到特别合适的老师来指导。也许这是笔记最难的部分。为了这个问题，我们可以尝试从几个角度去思考。

## 笔记是干什么的
我们首先要明白，为什么要记笔记。作为高效学习的构成部分，它需要辅助我们掌握和理解学习的内容。从这个角度来说，它只是我们学习过程的一部分。所以它应该尽量言简意赅，也就是内容要少。因为：
* 如果记录内容很多，潜意识不会去看它，认为它很完整，随时可以去看
* 索引性的内容会激发我们的回忆，更好的坚持我们的结果
* 如果太全面，反而没有重点

## 笔记应该怎么用
个人的经历中，接触过几类状况，完全不记笔记，和笔记很详细，笔记很凌乱
### 完全不记
* 一个前辈，60后大学生，他的特点是输出非常高产
    群里的总能非常快速大片大片输出高质量内容，他给我们的观点是，记录不重要，要记在脑子里的才重要。他的记忆力和抓住重点的能力是很强的。
* 一个理科高材生，一致认为学习能力强
    听课很认真，交流很认真，很神奇的是，确实很抓住核心，抓住重点，并高效输出。
> 这2个情况在我看来都是特例，我的理解是，我所接触和从事的行业，在他们这里，可能是属于相对笔记简单的。夸张一些来说，我做的是初中数学的事，他们过往经历的是微积分。

### 笔记详细
个人有段时间学习视频内容时，会逐字逐句理解，思考，记录，满满当当的笔记，内容可能有所有字幕的2-3倍。学生时代也有过类似的状况，每个知识点都在考证，非常深入，以至于现在都还能回想起几十年前的一些东西。它可能有的
* 好处
    * 不太会走神，基本上全神贯注
* 坏处
    * 不容易抓住重点。
    * 偏离目标—考试

> 笔记很详细不知道针对什么样的场景会有效，学生时间会回去翻看，但是毕业以后，这么复杂的笔记恐怕不太愿意去看。不久前学习一个课程的时候，也是满满当当记了几万字，现在想起来感觉有压力。

### 笔记凌乱
大多数情况下，笔记是这样的状态，零零碎碎，记录一些关键字。记的时候确实也认真，记完确实也没看，可能偶尔看一下。如果认真整理，里面的东西需要重新弄过，也就是需要重新誊写一遍。

相对应的，最近在做知识管理的时候，我记录在手机备忘录里面的内容就是这种形式。特别是和人交流过程中记录的内容，是凌乱的，好在有这个转到Notion的过程，会重新梳理一下。内容倒也不多。

> 笔记凌乱可能有几个原因：
> * 事先没有预习和准备，不知道会出现什么，所以没有节奏
> * 手写内容，写字太慢，几步下来 

有了这些情况，那么我们笔记应该如何去记录呢？

## 功夫在诗外
所以笔记的问题不在笔记本身，而在学习之前的准备，我们大概知道哪些知识点我们需要重点考虑，我们有一个大概的脉络。

学习以后这个笔记我们应该很容易拿起来回顾，也就是说尽量做到事后不用过多补充。笔记的留白是为了让自己更好回忆起当时的内容。

记录很完整还有一个情况是，这个知识我们知道得太少，以至于大部分知识点都是新知识，都是重点，难点。

我们尽量不要去事后补笔记，因为它会给我们一个心理暗示，事后可以补，真正高效的是学习的当下，课堂效果是最重要的。

> 虽然现在很多课程可以反复回看，实际上时间成本很高，也容易降低自己的总结能力。

至于应该如何记录，我们首先应该考虑的是如何去学。

# 我们应该如何去学习
早期介绍网易创始人丁磊的时候，介绍过他看书会跳着看，如果都能看懂了，他就不看了。遇到的另外一个前辈他在学习技术或者看书之前，会想尝试着自己去构思，如果他来做，大概是怎么做，如果他来写这本书大概会怎么写，然后再去看，取长补短，兼容并蓄。长期训练自己的学习力。

这里面反应出来很重要的点，并不是他们的方法，而是他们的状态——主动学习。

我们在开始学习之前，首先要考虑的是这些问题。其实也是在不断拾掇自己的内在知识的过程，知道缺了什么要补什么

# 开始学习开始记笔记
## 保障主线任务

我们在学习的过程中，上课听到老师讲的东西/看到文章：
* 觉得要等会再查一下
* 感觉是个重点
* 这个东西要去试试
* 突然想到另外一个事
* 上课的主线内容

>>> 放空图片

这里最重要的当然上课的主线内容，但是听着听着发现有个知识点不是这个课堂上的，我们可能需要回去再看看。另外发现自己走神了，想起另外一个事，怕忘记了，不知道写哪里好。

所以我们理想的状态是：**尽量把干扰项从脑子里清除出去，回到主线上**。

## 适当留白减低干扰

为了达成这个目标，我们需要让自己能有办法快速把这些东西都清除出去。回到记笔记这件事上，我们就需要让自己的笔记有地方/有方式，可以放这些东西。而这些东西不能影响主线。说到这里，最近容易想到的至少是2个办法：
* 随时准备便签纸
* 笔记本上划个区域给这些杂事

> 目的都是为了让我们进入主线任务，或者是心流状态。所有打断它的干扰，尽快剥离走。

> 如果是手写，建议就用一个颜色的笔，避免分心。这个虽然因人而异，其实是为了避免我们自己要给颜色做特殊定义，陷入两难。

## 避免自动驾驶
当我们使用电脑记录笔记的时候，如果我们的打字速度足够快，会有一种倾向全部记下来，进入一种自动驾驶的僵尸状态。这个时候很重要的是，我们始终保持自主学习的心态，就需要在学习的过程中随时整理思路。这也是为什么我们笔记难的地方，就在于，我们不能让自己有太多事后补救的依赖心态。

对某些知识点考虑用 知识点—论据—结论 这样的结构去记录。

>> 那个图

除了这个方法，我们为了能快速记笔记，尽量多使用简写，可以是自己发明的也可以是约定俗成的。只要有地方可以查到这个简写是什么意思就可以了。

# 

# 如何记笔记



常常不知道应该记在哪里




因为慢了

听课很重要


自动驾驶/僵尸




## 笔记应该怎么用

所以笔记的读者首先应该是**自己**， 也就是说


掌握一项知识，我们就需要考虑知识的遗忘，所以这个笔记，让未来的自己


图文一起


# 记笔记的目的是到底是什么

#  其实我们的差别不光在形也在神

# 让我们更专注在学习
所以才有了这个说法，如何更快，如何确保主线

简写，空白地方


# 各种笔记法

# 总结

# 康奈尔笔记法




很多年以后，我们发现我们在

记笔记在学习过程中是自然而然的事，然而却一直会困扰着许多人。在搭建高效学习


其实我们发现

子弹笔记

康奈尔笔记

清单笔记


> 概要写这里

第六篇 康奈尔笔记法和清单笔记，

思维导图也放这里。为什么要用清单笔记，也可以放这里。弄个啥印章也放这里

笔记的心流状态，规范的价值

渐进式总结？弄个notion模板？

https://youtu.be/hh9kFKVKpSM?feature=shared

费曼学习法？没那么简单

https://youtu.be/c_pbHPDCY88?feature=shared

https://youtu.be/qAugsdjk-G4?feature=shared

超速学习？

速读？前提是什么？什么书可以？

思维导图的原罪==word


第三篇  全局思维

第五千

我到底想干嘛？我学了有啥意义？现在不获得好好的吗？

马上学，马上方式，马上看很细致的内容

学习本身的优化。

过早优化的危害！

项目的目标？计划？先看100本？先看帮助，通俗？看了才知道要看什么


问别人的书单多半是没啥用的


重点？预计多久？先见树林再见


写下来的力量

Notion和obsidian  unix哲学？不知道真假


我们要开始之前先想好体系

技术卡主，要解决什么？


电商课程，逐字逐句为啥不行？






> 概要写这里
<!-- more -->


第四篇 下来的力量
记录哪些东西

规范思维？给自己一个模式，也就是体系的力量，让自己尽量保持在一个水准上

减少时间。让自己更流畅，不要太麻烦

统计什么？为什么我们不知道自己能力在哪里？统计量化优化pdca

我们如何知道自己做到了smart目标，虽然有诟病。但是也还可以

分享的诅咒，为啥不行？失去什么？其实学不走，我们要的是杨某？

复盘要复盘什么？



它有几个关键要素：
* 计划P
* 执行D
* 检查C
* 行动A

刻意练习


这里写下来

很重要的一点是我们缺乏全局思维，


装逼也需要全局思维

我也想专注呀

专注力是达成这个目标最关键的因素。其实很好理解，真正有价值的部分总是需要慧眼识珠。所以有了注意力法则的简单诠释：

>你的注意力在哪里，你的能量就在哪里

当我们专注于一件事的时候，开始进入忘我的状态，非常高效，也就是心流的状态。但是心流状态并不那么容易进入。

# 2、我也想专心呀，老是别人打断
和时间管理类似，好像我们作为普通打工人，并没有多少时间可以被管理，我们也想进入心流状态，可是总会被不断打断。刚刚想要认真工作一会，同事就找来了。到了下班回家，累都累死了，想想今天好像都没干啥。一天就过去了。

当然，以上是作为一个自诩认真负责打工人的状态。回到我们个人成长的部分，我们常常遇到的状况是：
* 摸鱼小群总有消息
* 朋友圈点个赞？
* 小红书来个推送？
* 抖音咋那么好看

外部的诱惑总是好诱惑，外部的干扰也很多。换句话说，我们这里探讨的固然有工作中的，更多还是关于个人成长的。

首先要考虑的是，我想干嘛？
其实我们很清楚知道，上班摸鱼是最高生产力，但是下班回家以后，就属于自己的时间了。所以我们首先要考虑的是，我们想干嘛

而主动学习是非常重要的部分。

减少干扰的方法有很多，个人的做法是关闭大部分群消息，微信朋友圈提醒，为乐减少焦虑，app右上角的提示也关闭了。大部分信息来源是自己的RSS源，也是集中时间看——比如摸鱼的时间看，看完

时间管理总有个误区，管理了时间就会有更多的时间可以被利用，空出来那么多时间可咋办？



# 3、如何拥有专注力
其实说起来，我们有退路，就不容易有专注力。学习上，至少主动才有机会。回想我在学校和在工作中，如果一项技能学了马上就能加薪升值，我们多半还是会努力搞一下的吧。

话说回来，

有了心流状态更可怕，爱上一个不爱的人

第二篇  专注力其实是什么
神奇的模式。


自控力里说的是什么？

专注模式➕发散模式

专注力稀缺。
专注力，，发散，，放松的时候。为什么骑车居然跟专注？

大脑结构改变了？水凝一？技能更深入？专注能力？

冥想？番茄工作法？橘子阅读法？

明魔方的思考？

https://youtu.be/A5GjFr00Wgc?feature=shared

https://youtu.be/MXTcauUTNXs?feature=shared

https://youtu.be/hLCcc_1fvW8?feature=shared




科普知识？

图而




>>> 弄个图

从这里我们知道，

>> 树木
# 3、一切向钱看为什么看不到

那么看了这么多



所以要有个计划

打球小球基本都玩过，但是曾经有个客户风靡乒乓球，教练多是退役的很高级别的运动员。




# 3、高效学习的障碍

为什么半途而废，因为无法速成

# 4、成人的学习其实在追求什么

不用着急马上搞，留个时间折腾就行不着急的。这里给我的反思是在处理很多事情的时候总感觉特别着急想要看倒结果，类似服务器安装，写个代码之类的，从结果来看，只要慢慢搞还是能搞出来的，也不是特别慢，目前想到的解决方案是停下来从目标出发重新思考。这里也包括以前学习层次分析法，总觉得它是对的，潜意识里面可能觉得它是书上的东西，另外是有点难度的东西，所以就想拿它来思考自己的人生之类的，再后来是模拟退火算法，还有遗传算法，我总是很容易去找到这些东西，或者我自己会去追求这个东西，但是最后也没学会，可能是其中的什么东西卡住了，要不然现在重新学习一下呢


功利所以那啥，看书考不好，技术也是一样，没那么冲动了？功利是因为冲动吗

空杯心态，觉得自己可以。最近发现的是2次，就是贾真和沙牛，这个想法很要不得，就是很不谦虚，所有很难吸收进来

目的性不够强，炸开也要炸开。关于学习的目标思考，一种是针对学习目标的，一种是针对学习效果的。以前可能很走？伟大不能被计划，因为相信才能看见的本质就是傻傻坚持？成了就回来扯来车去？

普通人可以高效学习吗普通人可以高效学习吗
失败案例公司总
如何阅读一本书？
快？快不起来呀
看书太奢侈了，没时间
所以，其实我们真正要的是什么呢
碎片化学习需要什么？
压缩 注意力 为什么记不住
体系是一个，时间也和那个啥一样，是一起的，整体搭建应该是一起的
魔方 专注-爬三
专注力大脑模式改变了
您想 没试过试试看 自控力
全局思维，帮助，通识，目标 100本
搞钱，pdca 笔记，康奈尔
无法量化
分享的时候弄好整体的东西
记录一下那些文章，分开来，字数？
精读的价值？日本的那个读法？网卡暂停？三维结构 知识还是信息
认知天性，大脑痛苦过程，预习的价值。
清单笔记的全部，思路，操作，一开始咋知道层级呢？其实是阻碍，为啥会如此？
笔记是给自己看的
初中的同学 甚至认为是自己努力？这个不是方法
复盘？pdca 为啥知识管理不行？不着急做决定

其实我并不真的相信一年可以看那么多书

碎片化学习的可能性，除非。现在想想应该是不可能的，因为很多东西会丢三落四，这个和认知科学有关系。最后写篇公号文章？还是放在51xpage上呢？它还是放技术类文章吧？

一开始就行动，往往很难有结果，选择更重要。这个应该是说全局思维的问题了吧

一知半解总会有代价，比如服务器？比如git？比如别的啥，关键还是要弄清楚自己要什么

因为是逐字逐句读的所以不行。然后快速读书。。。日本那个
继续继续
那些人咋那么厉害
沃尔玛

知识管理的另外一个困局是忘记了一个东西咋也想不起来了。当时其实是弄会了的。这部分知识就类似于代码片段和对某个API的使用

为啥读了书就忘了，因为作者把网状结果变成树，然后我们需要逆向
