---
layout: post
title: "如何搭建属于自己的时间管理系统【思维篇04—再看柳比歇夫】"
description: "理解个人知识管理系统"
category: "个人成长"
modified: 2023-09-18 11:48
tags: "知识管理 时间管理"
---
* content
{:toc}

《奇特的一生》并不是传统意义上的传记，柳比歇夫去世以后，作者翻看它的笔记日记分析出来的方法。柳算得上是时间管理第一个人了吧，在那个完全没有App，甚至没有Excel的年代，接近60年，几乎每天都记录了自己的时间使用情况，没有拉下，这是非常难得的。

他一生的目标是创立昆虫分类学，最终并没有完成，但是不影响他在很多领域作出非常深入的研究。关键是他还不是一个非常死板的人，业余生活也很丰富。每天的睡眠都非常充足。

> 那个图再来一下

10多年前认真看完以后，开始执行，但是几个月以后，没有坚持下来，多年以后回看这段经历，有了这样的思考！

<!-- more -->

# 谦虚的牛人—时间统计法
柳比歇夫认为自己不够聪明，也许无法完成一生的目标—创立昆虫分类学，所以就要争分夺秒利用好时间。后人给他的时间管理办法按了个名字—时间统计法。


## 记录
初看他的记录，很多人会觉得很奇怪。只是单纯记录每天做了什么，花了多长时间，就这样为什么会产生神奇的效果呢？

我们回头看下自己对时间管理，对任务管理的做法，会发现很多时间我们无法自己制定的计划。据说李敖有个做法，放弃抵抗，只做Event Log，就是只记录自己做了什么事，好处是至少知道自己今年都干了啥。

而柳比歇夫的做法在这个基础上，加上了时间维度，耗时情况。最后的结果是他对自己的时间掌控力非常强。对时间的感知能力非常清楚，和人交流，不看时间也大概知道花了多少时间。

记录只是第一步，接下来是统计分析
## 统计分析
他会每天做个简单统计分析，周，月，年，5年。大概是这个维度，这里有很多细节，后面会讲到为什么他的统计分析会有效，能指导后续的工作。

统计分析以后，还有一项工作是计划

## 计划
他的计划是从大到小，从人生目标开始，分解5年计划，再到一年的计划，最后再分解。统计分析的时候会和计划做比较。

其实这里就能看出，这就是复盘了。只是没有明确说它是复盘，掩盖在时间统计法的光芒中了。

于是，我就开始了我的时间记录和统计分析之路。

# 我的实践流程

## 记录
为了记录时间，我使用的app是aTimeLogger，现在已经下架了，出了一个新版的app，以前是免费，而且也很难用，界面大概是这样的。

>>> 弄个app截图

## 统计分析
日分析没做，因为觉得数据都在，没必要折腾，每周会从Google Calander中导出数据，从aTimeLogger中也导出数据，做一个Excel表格，知道自己这周花费时间的情况。

当然，肯定有收获，很清楚知道干正事时间不多，开会，交通，发呆等等时间是比较多的。另外一个收获大概了解了自己的睡眠时间情况。副作用是每天睡前会按下计时器，早上醒来有时候会忘记。

整体来说，一天下来，所有的时间都记录上了，这也让自己有点神经质，虽然只是点一下按钮而已。

## 计划
计划都是在Google Calander里面做的，拖拖拽拽很简单，很容易。统计分析的时候主要就是和这个计划做比对。这里的困难点是，计划赶不上变化，而且做计划的时候很少有留白，造成一步错步步错，一步调整，步步调整，是挺崩溃的。

其实坚持的过程真的很不容易，差不多有5个月的样子吧。为什么后来放下了呢？

# 不要抵抗人性
在记录的时候，实际上因为分类太多，以至于开始记录的时候，还要去选择到底是哪个事件，另外特别在意自己的时间段，几点开始，几点结束，所以就会和日历对对比，让时间追着自己跑，虽然很累，墙撑着发现最后很焦虑。另外为了记录更准确，记录将来可以复盘，会在记录结束的时候简单写点东西进去。

这样的后果是，记录生怕自己忘记当时是咋想的了，无法更好复盘，另外一个重要的事是，没有主次之分了。时间管理本身占据的时间非常长，虽然在统计分析的时候，也会把分析的时间算在时间管理上。但是后来发现时间管理占据的时间太多了。

最后的结果是，大部分时间都用在优化交通等鸡毛蒜皮的小事上，知道哪个地铁口快，哪个车厢走出来快。说起来最大的收获也许只是，减少了很多无效社交，也减少了一些关注圈的事。

另外，大概有些感知力，也开始运动了。但是最大的问题是在工作上，在个人发展上的帮助并不大。加上工作的调整和调动，坚持就更难了。

# 坚持下来的前提
## 分类，要事第一
回看《奇特的一生》发现他的目标是很明确的，所以他在做分类的时候，基本上只分了基本工作（昆虫分类相关的），辅助工作（讲座，开会之类的），休息（数学，文学，其他杂事）。

每天统计的时候，也只统计基本工作上花费的时间，最后得出来的结论，他每天一般最多认真工作5小时左右。

而且他也是先确保要事优先的原则。

## 简单明了
之所以能坚持下来，还有一个很重要的原因，他没有记录时间段，这样就避免被时间追着走。
基本格式就是  哪天+啥事+耗时+地点（可选）。每天记录的不会很多。屁事不记。

## 留白很重要
从他的方法可以看出来，并没有特别规定几点几分做什么，而我在实践过程中，恰恰因为这个事让自己非常焦虑。躺平当然也可以，但是躺平不彻底就很麻烦。因为有了要事第一的原则，只确定要做的事就可以了。因为这个方法坚持下来是慢慢迭代的，所以也就是pdca循环，不苛求马上就很准确的感知和计划了。

## 复盘是精华
柳比歇夫每天的总结关注的是基本工作的耗时，不会为各种琐事分心。而周总结会看到各个时间的统计情况，但是也不会做很深入的分析，月度会全面一些，年度的分析总结就很全面，书上描述大概需要2天或者更多。但是好处也是显而易见的，他的计划和执行相差不大。

# 重要技巧
前面提到的，简单总结是

* 简单明了才好开始
* 现有目标，再有计划
    * 人生目标，全局目标来评判计划是不是要执行
* 任务分解，减少难度
    * 写个文章太难，就先写个目录吧
    * 写个功能太难，写个函数吧

# 他的原则
* 我不承担必须完成的任务；
* 我不接受紧急的任务；
* 一累马上停止工作去休息；
* 睡得很多，10小时左右；
* 把累人的工作同愉快的工作结合在一起。

# 总结
从上面的内容可以看出来，坚持下来并不容易，但是好处也是显而易见的。我们通过时间统计法，就能更加清晰感知自己的时间花费，但是坚持下来也确实很难，所以我们如果要开始，可以先从最要紧的事开始。

另外我们其实会发现他的方法，包含了很多现在广为流传的内容，比如四限象，复盘等等。