---
layout: post
title: "流媒体出来这么多年，居然这么复杂了"
description: "自动整理电影等"
category: "个人成长"
modified: 2023-03-19 00:02
tags: "视频 emby infuse nas plex"
---
* content
{:toc}

> 概要写这里
<!-- more -->



> 最近家里装宽带的事，无意中接触到atv，于是就开始了一段莫名其妙之旅。流媒体的发展已经很多年了，而我对这件事，几乎完全没有概念。
简单来说吧，以前知道有单反穷三代的说法，也知道音响很费钱，现在知道，干啥都费钱。最后会讲到这个事。

<!-- more -->

# 01 知道自己老了从不知道哪里看电影开始
接触互联网时间有点长，内里可能一直是稀缺性思维，所以总会想办法在网上找到一些资源。
从最早的光盘，到后来的下载站，各种工具等等，算是启蒙了。
也在那个时候形成了一个观念，可以从网上找到资源。
后来有段时间发现，很难找到称心的资源，从baidu里面搜不出啥有价值的东西。更麻烦的是，指向的网址有木马病毒，也有虽然收钱但是不靠谱的。
中途接触过几个下载站。
但是随着年龄的增长，慢慢放弃了折腾，买了一些会员，突然有一天醒悟过来，其实不折腾，就是变老的开始。
诚然，我们认为通过金钱能解决很多的问题，节约了时间，从技术人的角度来说，某种程度来说是一种背叛。

# 02 视频，视频网站和视频服务器
* 视频格式
很多视频的知识都是在大学期间学到的，最早的光盘里面有dat格式的，分辨率并没有多高，热血激情岁月并没有计较这些，后来有avi和rm的格式，已经模糊到不能再模糊了，但是并不妨碍大家的热情，那个时候还有零星的录像厅。
后来开始从网上下载，但是代价是很大的，网络的费用非常之高，显然没有买光盘实惠。
但是心理的观念已然成型，借用公司的网络下载带回来。
记得有段时间在客户现场，网速过于快速，以至于不得不限速避免硬盘爆满。
但是很现实的状况是下载回来的电影没有多少时间去看，甚至于最后也没看，但是并不影响自己还是要去收集。
似乎隔天就不在了，再也找不到了。
* 视频网站
渐渐各种网址出现，对电视有了很大的打击，因为视频网址上很多视频没有广告，和电视形成鲜明对比。
这段时间是视频网址高速发展的阶段，除了大头的那些网址还有很多小网站靠着视频引流。
当时并没有多少版权的意识，也没有多少视频网址觉得自己应该要做点版权的事。

* 

# 03 电子书也能管理
很早以前就知道有个软件calibre，但是一直只是用来看mobi格式的电子书，电子书介入不多，主要是看一些pdf格式的，原因是比word打开快，仅此而已，至于不同格式并没有太多研究。因为kindle的缘故，才开始了解mobi，epub，azw等，也不知道莫名其妙对mobi特别有好感。

当时买kindle的时候，挑了一个空间大的，拿回来放了很多书进去，一段时间发现，其实那么多书我根本不看，所以给自己约定了一个东西，里面最多放10本书，看完删掉重新放。这也是我用kindle最大的一个思考，多看书少折腾。

前几天因为emby等影响，心中燃起一个想法，电子书能能不能管呢？
为了避免出状况，在动手之前，告诉自己，好好想一下自己的诉求是什么？
### 目标是什么
* 所有电子书有个简单的管理系统
自动生成电子书的各种信息，封面，简介，作者，评价等等
可以续读，可以做笔记

之所以想搭建，是因为在我心目中，电子书的收集比视频来得困难，电子书能承载的东西也更多。
* 尝试1 linuxserver/calibre-web
* 尝试1 linuxserver/calibre-web + * 尝试1 linuxserver/calibre + linuxserver/lazylibrary
几次尝试下来发现，ll没啥用。原理大致是清楚的，就是2个不同的服务操作相同的内容，但是看起来它还是挺傻的。

* 尝试1 tansoft200/calibre-web + 

几次弄下来发现都在那里卡住了，就另外启了一个窗口，但是还是不行

* 尝试1 json/calibre-web



最近看到有人推荐atv，了解到有个软件infuse，可以把视频的各种信息管理起来，于是就发现音频也有类似软件，那我就想，电子书行不行呢？
说起来，东西乱了，是老一辈人无法接受的事，但是它也确实激发了人们的创造力。

# 玩物丧志也不过如此吧

常常会忘记自己的需求，不过是想看个电影而已，但是为了看这个电影并不想付出多少代价，哪怕时间和精力。
所以就会出现一个状况，如果花一些钱就能看到自己心仪的电影，为什么不花呢？

这个时候就会出现一个很有意思的状况，前面提到的这些视频的服务器，目的是为了让我们更好更快的看到想要看的东西，就像是为了抱着小狗玩，但是如果真养一只小狗，每天都需要遛狗，照顾它的吃喝拉s，并不是那么容易的事。

实际上，当我们真正开始实用这些软件，很快就会发现，折腾顺手并不是一件很容易的事。开源的服务器有它的问题，付费的服务器如果因为它自身的缺陷，就得跟着走，更的问题在于，这个群体有多大，而背后的公司有多大的动力去做那样的优化，它本身的生态又有多少呢？

这个时候，稀缺性思维开始作祟，期望一个软件解决所有问题，现实情况是软件一个不够，还需要很多个才行。而解决了软件问题，就会发现硬件解码能力需要更大的经济支持，需要的视觉呈现需要视频，于是乎就需要音响，需要显示设备等等，那么问题来了，它们放哪呢，需要给它们一个房子。


infuse