---
layout: post
title: "如何搭建属于自己的时间管理系统【思维篇03-番茄工作法不简单】"
description: "理解个人知识管理系统"
category: "个人成长"
modified: 2023-09-17 22:33
tags: "知识管理 时间管理"
---
* content
{:toc}

番茄工作法很多人都听过，也是由来已久的了。但是执行的时候，很多人会忍不住去改它的时间，不是25分钟，而是45分钟。另外就是觉得自己没法弄呀，时不时有人打断我，这咋整？

所以应该如如何用好番茄钟呢？

<!-- more -->
# 为什么我们总会突然想起来
我们在时间管理初期，想要静下来做事的时候，会突然想起来很多事，也就是所谓起心动念，所谓不是风动，不是帆动，是你小子心动！

传统上，所谓格物致知，就是要格物，盯着竹子看，我去，我悟了呀！显然对于我们凡夫俗子来说，并不容易。

更多的情况是，我们无法静下心来看书，无法静下心来做事。咋办呢？

# 写下来的力量
不得不说，这真是太强大的力量了，我们第一步要做的，居然是清空大脑。也就是说，我们要先把大脑里面的所有的想法写下来，一般推荐手写是因为手写的时候，会强迫自己慢下来，这样我们才能更好的把自己的千头万绪都写出来，完全不顾及，完全不考虑，能不能做到，啥时候实现，写下来。

写完如果觉得不够，继续写，彻底放下了！太爽了！

很多人番茄工作法无法执行的原因就在于，根本无法开始，因为一开始马上就崩溃了。强迫自己上战场，还没上去呢，连连摆手。

这也就是为什么番茄工作法开始之前，喝水上厕所，纸笔，电脑等等该准备的都准备好，中途不要让自己分心了！这样才能让这些模糊的记忆不断打扰自己。

写下来清空大脑，让它腾出空间来时间，更重要的是建立一种思维，长期下来，我们就会很淡然，因为我们知道在哪里可以看到那些东西。就不会那么焦虑，安全感就高了。

# 25分钟能干啥?
另外一个关于番茄工作法的疑惑是，25分钟干不了啥，这里有个误区，我们总是倾向于完成一件事，心理就放空了，但是这件事看起来要很久，我们总是去寻找这样的时间段，结果总也找不到，总也无法开始。番茄工作法很重要的是任务拆解，我们只有把事情分解成比较小的几个块，才有可能开始做，也正是因为如此，这件事才能推进。

为什么是25分钟，并不是非常严苛的科学依据，但是过长，我们就陷入疲劳，很难恢复了。所以就别上来就一通瞎折腾了。先接纳它，适应它，再说改造的事，可能也不用改造了。

# 番茄工作法的价值是分析
我们可以看出来，大部分介绍番茄工作法的时候，都只是介绍25-5这个事，但是很少去提及分析，如果不去分析，它的功效是大打折扣的，因为它是一个非常小的pdca循环，开始前我们计划要做啥，执行，执行后我们看计划和执行的差距，进行下一个番茄钟。

而很多分析也仅限于这个过程，只针对一个番茄，而没有全局的分析，这就让它的价值大打折扣了！

# 几个细节
* 番茄时间是25+5
* 番茄阶段是4个番茄
    * 事情可以分解成几个番茄？
    * 4个番茄之后，可以休息时间长一点
* 打断的番茄终止，不要去想了，就当它没发生过
    * 纠结无济于事
* 临时想法可以快速记录
    * 保持专注，如果有想法，记录下来，丢开
* 休息不是玩
    * 5分钟的时候可以走走，放松下，但是还是需要总结一下前面这个钟的情况
    * 规划好下一个钟的内容

    
# 总结
有了这个方法，我们不要轻易冲塔了，其实有好几个事，耽误了好几年，也是因为一直觉得没有完整时间去做，年龄大了以后，特别是复杂的功能，很难一个晚上熬夜搞定，感触就没去搞了，还是因为分解任务，然后去做！