---
layout: post
title: "如何搭建属于自己的时间管理系统【思维篇02-拖延症是病吗】"
description: "理解个人知识管理系统"
category: "个人成长"
modified: 2023-09-16 22:05
tags: "知识管理 时间管理"
---
* content
{:toc}

说到时间管理，可能反应是，我也想管，臣妾做不到呀，这么多这么多事要做呢。于是，拖着拖着，就不用做了！

> 一个大坑

所以我们看看时间，先要了解拖延症，它是病吗？要治吗？

<!-- more -->
# 时间管理其实要管什么
>> 王兴的图

时间管理我们认真想想就会发现，其实我们管不了时间，我能管的只有自己的预期。几年前网上流传过美团的王兴的话，为了避免深度思考，我们可以做任何事，大意如此。

其实这也就是拖延症了，我们知道深度思考很重要，但是我们会找各种理由让自己不用去思考。在时间管理上，我们也许了解过很多方法，学过很多技巧，依然做不好。那么我们可以看看大概有几个状况：

* 想要好好做，总是被打断
* 感觉这个事好难，先不开始吧
* 如果做不好，不如不做
* 吃饭的时候看点视频下饭，睡前看点视频酝酿
* 学习这个东西需要大量连续时间，这点时间我还是看下短视频吧

我们会发现，为了拖延不去做，我们能想出各种各样的理由，下面用我自己的案例来看下背后的原因。

# 案例分析时间管理的障碍
## 一直没有坚持运动
**拖延时间：20年**

这个和减肥是一样的，对于很多人来说，它就是一生的事业了，时不时想动动，买点装备，看点视频，开始动了不。抖音早期有很多健身视频，只要几步就如何如何，收集了很多很多。然而一个都没看，也没有执行.

* 跑步？伤膝盖！
* 游泳？太远了！
* 打球？怕猝死！
* 室内运动？不知道为哈没开始

> 运动的拖延，在于目标太远，反馈不及时


## 一直没有去弄OB
**拖延时间：1个月**

一直想写一个OB的极简教程，但是一直也没有开始做，原因有几个，一方面官方文档中文的内容很乱，应该不是官方的，而且很复杂，造成曲线很陡峭，英文的看了看被打断了。更重要的原因是我希望建立的完美丝滑体系有难度，因为我希望文章在OB，并建立深度连接，但是发布文章是在git上，有好几个平台，所以这部分内容并不希望放在它里面。编辑器现在有VS Code和Typora，妙言，也没统一起来。

> 完美主义，解决办法就是走出一小步，任务分解

## 一直没有开始学Prompt
**拖延时间：5个月**

从一开始了解它到现在，这玩意已经越来越复杂了，虽然订阅了，也费钱，但是一直没有开始，原因就在于，发现现在资料越来越多，吴的视频都出了好几个了，还是没有开始，所以不知道到底需要花多少时间，而且也很难界定目标是什么。所以就没有开始。


> 对难度估计过高，信心不足，也有完美主义在里面。觉得应该弄一个体系来，后来发现体系没弄成，人家越来越复杂了。解决办法是从目标，从任务出发，慢慢解决。

## 一直没有开始工作上的那件事
**拖延时间：6年**

有个事，一直想做，但是一直没有做，尝试做了，但是都是边角料，而且我做事希望能有个框架和体系，在搭建的过程中一直受到打击，也就开始自我怀疑，一直也就没继续。加上觉得需要很长时间，会错过窗口期啥的，后来发现其实也就那样。虽然短期也没看到效果，现在觉得应该可以去做了。

> 这里的原因是，别人安排的事，如果觉得不想做，还是应该果断拒绝，照自己的节奏来。大不了那啥嘛

## 一直没有学魔方
**拖延时间：5年**

学校里面有人弄，回来孩子想让我弄，弄了几次没搞定，心浮气躁了起来，然后就没有继续弄了。加上也不是啥特别的事，没做也就没做了，拖着拖着，我自己都忘记这个事了。

> 如果觉得有必要，就学呗，学了也能给自己多点有意思的事。


## 一直没有解决好服务器SSL
**拖延时间：5年**

服务器的SSL证书一开始用的是L二堂嫂Encrypt。用了一个acm.sh的脚本，它需要一个配置文件，3个月一次，经常会失败，往往是订单生成以后会失败，看到那一堆报错就头大，有时候谷歌上不去就更头大了。后来也有一些自动的方案，包括certbot之类的，但是弄了几次也没弄成，一时间就放下了。过段时间心血来潮又搞了搞，又放下。一直反复。后来发现其实都是做重复的工作，也没有继续深入下去了。

> 其实这个问题说起来也简单，没有真正放心上，更重要的是，会因为这件事的挫败感，延伸到自己不行这个视角去。和魔方的情况类似，如果我不告诉别人，我这个东西没完成，别人就不知道，我这两个事没搞定，我还能维持点虚荣。正视问题，解决问题。如果中间没搞定，记录下来，下次就不用从头开始了。

> 5年呀，人生有几个5年呀，其实下定决心应该也不难。

## 学驾照拖了很多年
20多年前就可以考，但是不去考，原因是身边很多人希望我去考，所以，我就不想去考，甚至连车都不想碰，有人会拿这个说事，贴标签，然后，就不想

> 不希望被支配

# 所以应该如何对抗呢？
从前面的事我们大概可以看出来，拖延的几种情况，也知道如何去对抗了。这个时候我们应该上点高度了。

也就是蔡戈尼效应，简单来说，他去餐厅点菜，发现没有结帐前，服务员强大的短期记忆能力，马上报出菜，但是结帐以后，过会再问她，就记不起来了，后来深入研究发现：

> 人们天生有办事有始有终的驱动力，完成就丢了，没完成就想完成，所以记得牢。

简单情况说明：
* 代码写一半，键盘失灵了，是弄个外接键盘继续，还是不管了去干其他事去了？
* 追剧正起劲，但是明天要出差，会早早睡还是接着看完？
* 画一个圆圈，在最后留下一个小缺口，现在请你再看它一眼，你的心思会倾向于要把这个圆完成。

这个是拖延症一个很大的来源。后面会专门分享这个效应。我们这需要做的是：
## 果断拒绝
在看事物的时候运用自己的价值观标准，如果发现一个工作计划不值得做，那么就勇敢地放弃。
## 写下来
编制一个时间表，把必须做的事以及要费的时间都写下来。努力培养出一种较合实际的意识，把期限定在要求办妥的时间以前。如果有笔帐必须在12月1日缴付，那就预订在11月25日付出。
## 小步快跑
一点一滴地强化意志力，我们可以先从一件小事来训练自己，比如强迫自己在洗碗槽里留下几只碟子不洗，看一本书的时候，尝试停一下，想想自己是否在浪费时间和精力，如果是的，要不要继续看下去？
## 不要想着一沤
从现在开始：做任何事情，不要想着我还有时间去做，等待片刻；这样子会让大脑产生一定的滞后性，会让自己产生懒惰的行为；因此，想到就去实现，做是一切成功的前提；
## 干就完了
练习是一件好事，但是切勿目标盲目；
## 设置deadline
制定一个准确的截止日期；针对每一项工作任务，预测可能需要的时间，根据时间结点来评估自己的任务完成计划；
## 任务分解
细分每一步工作计划：对于一项工作任务，不要盲目的去做，前提是仔细思考，细化每一个任务步骤，结合每一步任务所需要的条件即可。

# 总结
拖延是病也不是病，想要做，就开始做，一点点做，然后发现，居然做完了！