---
layout: post
title: "如何搭建属于自己的高效学习体系【如何阅读一本书】"
description: "理解个人知识管理系统"
category: "个人成长"
modified: 2023-08-25 00:36
tags: "知识管理 高效学习 阅读"
---
* content
{:toc}

如何阅读一本书，真是一个很有意思的话题。有人说一年可以看100本书，有人说一年可以看300本，还有一年看700本的。通常他们都会提到一个观点，阅读会越来越快，吸收也会越来越好。比尔盖兹也说过类似的话，大意是读得越多发现很多东西相通了，那么需要刻意记忆的东西也就少了。

但是很多时候成年人很难开始阅读，总是会有各种状况会阻碍我们。更多的情况是看了介绍我们就买了，买了就等于看过了，然后也就没有然后了。

如果愿意买书，至少还是希望看书能对自己的状况有所改善。在我看来，如何改善阅读的状况，大概需要2个方面的思考能帮我们：
* 为什么快速阅读是可能的
* 也许是我们一开始就走了弯路

<!-- more -->
# 其实我们想了解什么，带着问题读
市面上有很多速读的方法和教程，有段时间还流行过量子阅读法，大意就是书本快速翻过，孩子就能吸收书本中的量子能量。真的很佩服这些人的本领。


# 读得快反而更容易理解

# 带着问题读，大部分书没那么重要

# 不求一次搞定，读完比读懂重要

# 其实阅读是读什么
树形结构那个

# 康奈尔笔记法

# 总结

看完更重要

很多年以后，我们发现我们在

记笔记在学习过程中是自然而然的事，然而却一直会困扰着许多人。在搭建高效学习


其实我们发现

子弹笔记

康奈尔笔记

清单笔记


因为是逐字逐句读的所以不行。然后快速读书。。。日本那个
继续继续
那些人咋那么厉害
沃尔玛

> 概要写这里

第六篇 康奈尔笔记法和清单笔记，

思维导图也放这里。为什么要用清单笔记，也可以放这里。弄个啥印章也放这里

笔记的心流状态，规范的价值

渐进式总结？弄个notion模板？

https://youtu.be/hh9kFKVKpSM?feature=shared

费曼学习法？没那么简单

https://youtu.be/c_pbHPDCY88?feature=shared

https://youtu.be/qAugsdjk-G4?feature=shared

超速学习？

速读？前提是什么？什么书可以？

思维导图的原罪==word


第三篇  全局思维

第五千

我到底想干嘛？我学了有啥意义？现在不获得好好的吗？

马上学，马上方式，马上看很细致的内容

学习本身的优化。

过早优化的危害！

项目的目标？计划？先看100本？先看帮助，通俗？看了才知道要看什么


问别人的书单多半是没啥用的


重点？预计多久？先见树林再见


写下来的力量

Notion和obsidian  unix哲学？不知道真假


我们要开始之前先想好体系

技术卡主，要解决什么？


电商课程，逐字逐句为啥不行？






> 概要写这里
<!-- more -->


第四篇 下来的力量
记录哪些东西

规范思维？给自己一个模式，也就是体系的力量，让自己尽量保持在一个水准上

减少时间。让自己更流畅，不要太麻烦

统计什么？为什么我们不知道自己能力在哪里？统计量化优化pdca

我们如何知道自己做到了smart目标，虽然有诟病。但是也还可以

分享的诅咒，为啥不行？失去什么？其实学不走，我们要的是杨某？

复盘要复盘什么？



它有几个关键要素：
* 计划P
* 执行D
* 检查C
* 行动A

刻意练习


这里写下来

很重要的一点是我们缺乏全局思维，


装逼也需要全局思维

我也想专注呀

专注力是达成这个目标最关键的因素。其实很好理解，真正有价值的部分总是需要慧眼识珠。所以有了注意力法则的简单诠释：

>你的注意力在哪里，你的能量就在哪里

当我们专注于一件事的时候，开始进入忘我的状态，非常高效，也就是心流的状态。但是心流状态并不那么容易进入。

# 2、我也想专心呀，老是别人打断
和时间管理类似，好像我们作为普通打工人，并没有多少时间可以被管理，我们也想进入心流状态，可是总会被不断打断。刚刚想要认真工作一会，同事就找来了。到了下班回家，累都累死了，想想今天好像都没干啥。一天就过去了。

当然，以上是作为一个自诩认真负责打工人的状态。回到我们个人成长的部分，我们常常遇到的状况是：
* 摸鱼小群总有消息
* 朋友圈点个赞？
* 小红书来个推送？
* 抖音咋那么好看

外部的诱惑总是好诱惑，外部的干扰也很多。换句话说，我们这里探讨的固然有工作中的，更多还是关于个人成长的。

首先要考虑的是，我想干嘛？
其实我们很清楚知道，上班摸鱼是最高生产力，但是下班回家以后，就属于自己的时间了。所以我们首先要考虑的是，我们想干嘛

而主动学习是非常重要的部分。

减少干扰的方法有很多，个人的做法是关闭大部分群消息，微信朋友圈提醒，为乐减少焦虑，app右上角的提示也关闭了。大部分信息来源是自己的RSS源，也是集中时间看——比如摸鱼的时间看，看完

时间管理总有个误区，管理了时间就会有更多的时间可以被利用，空出来那么多时间可咋办？



# 3、如何拥有专注力
其实说起来，我们有退路，就不容易有专注力。学习上，至少主动才有机会。回想我在学校和在工作中，如果一项技能学了马上就能加薪升值，我们多半还是会努力搞一下的吧。

话说回来，

有了心流状态更可怕，爱上一个不爱的人

第二篇  专注力其实是什么
神奇的模式。


自控力里说的是什么？

专注模式➕发散模式

专注力稀缺。
专注力，，发散，，放松的时候。为什么骑车居然跟专注？

大脑结构改变了？水凝一？技能更深入？专注能力？

冥想？番茄工作法？橘子阅读法？

明魔方的思考？

https://youtu.be/A5GjFr00Wgc?feature=shared

https://youtu.be/MXTcauUTNXs?feature=shared

https://youtu.be/hLCcc_1fvW8?feature=shared




科普知识？

图而




>>> 弄个图

从这里我们知道，

>> 树木
# 3、一切向钱看为什么看不到

那么看了这么多



所以要有个计划

打球小球基本都玩过，但是曾经有个客户风靡乒乓球，教练多是退役的很高级别的运动员。




# 3、高效学习的障碍

为什么半途而废，因为无法速成

# 4、成人的学习其实在追求什么

不用着急马上搞，留个时间折腾就行不着急的。这里给我的反思是在处理很多事情的时候总感觉特别着急想要看倒结果，类似服务器安装，写个代码之类的，从结果来看，只要慢慢搞还是能搞出来的，也不是特别慢，目前想到的解决方案是停下来从目标出发重新思考。这里也包括以前学习层次分析法，总觉得它是对的，潜意识里面可能觉得它是书上的东西，另外是有点难度的东西，所以就想拿它来思考自己的人生之类的，再后来是模拟退火算法，还有遗传算法，我总是很容易去找到这些东西，或者我自己会去追求这个东西，但是最后也没学会，可能是其中的什么东西卡住了，要不然现在重新学习一下呢


功利所以那啥，看书考不好，技术也是一样，没那么冲动了？功利是因为冲动吗

空杯心态，觉得自己可以。最近发现的是2次，就是贾真和沙牛，这个想法很要不得，就是很不谦虚，所有很难吸收进来

目的性不够强，炸开也要炸开。关于学习的目标思考，一种是针对学习目标的，一种是针对学习效果的。以前可能很走？伟大不能被计划，因为相信才能看见的本质就是傻傻坚持？成了就回来扯来车去？

普通人可以高效学习吗普通人可以高效学习吗
失败案例公司总
如何阅读一本书？
快？快不起来呀
看书太奢侈了，没时间
所以，其实我们真正要的是什么呢
碎片化学习需要什么？
压缩 注意力 为什么记不住
体系是一个，时间也和那个啥一样，是一起的，整体搭建应该是一起的
魔方 专注-爬三
专注力大脑模式改变了
您想 没试过试试看 自控力
全局思维，帮助，通识，目标 100本
搞钱，pdca 笔记，康奈尔
无法量化
分享的时候弄好整体的东西
记录一下那些文章，分开来，字数？
精读的价值？日本的那个读法？网卡暂停？三维结构 知识还是信息
认知天性，大脑痛苦过程，预习的价值。
清单笔记的全部，思路，操作，一开始咋知道层级呢？其实是阻碍，为啥会如此？
笔记是给自己看的
初中的同学 甚至认为是自己努力？这个不是方法
复盘？pdca 为啥知识管理不行？不着急做决定

其实我并不真的相信一年可以看那么多书

碎片化学习的可能性，除非。现在想想应该是不可能的，因为很多东西会丢三落四，这个和认知科学有关系。最后写篇公号文章？还是放在51xpage上呢？它还是放技术类文章吧？

一开始就行动，往往很难有结果，选择更重要。这个应该是说全局思维的问题了吧

一知半解总会有代价，比如服务器？比如git？比如别的啥，关键还是要弄清楚自己要什么

因为是逐字逐句读的所以不行。然后快速读书。。。日本那个
继续继续
那些人咋那么厉害
沃尔玛

知识管理的另外一个困局是忘记了一个东西咋也想不起来了。当时其实是弄会了的。这部分知识就类似于代码片段和对某个API的使用

为啥读了书就忘了，因为作者把网状结果变成树，然后我们需要逆向


第六篇 康奈尔笔记法和清单笔记，
笔记的心流状态，规范的价值
渐进式总结？弄个notion模板？
https://youtu.be/hh9kFKVKpSM?feature=shared
费曼学习法？没那么简单
https://youtu.be/cpbHPDCY88?feature=shared
https://youtu.be/qAugsdjk-G4?feature=shared
超速学习？
速读？前提是什么？什么书可以？