---
layout: post
title: "如何搭建属于自己的时间管理系统【目标和思路】"
description: "理解个人知识管理系统"
category: "个人成长"
modified: 2023-09-19 13:39
tags: "知识管理 时间管理"
---
* content
{:toc}

那我们应该如何搭建一个属于自己的时间管理体系呢？应该如何选择方法，选择工具呢？



<!-- more -->
# 时间管理的目标
从前面我们可以得出来结论，我们无法管理时间，只能管理我们的预期和目标。但是时间管理我们应该做什么？

时间+管理。我们要管理的是宏观上的任务协调，从这个角度来说，我们搭建这个体系至少需要能做到：
* 管理所有待办
    * 所有的事都不应该再记在脑子里了
    * 一直都是处于，岁时可以干活的状态
* 制定计划
    * 我们至少应该知道接下来要干啥吧

显然，这样的目标是不够的，通过时间管理，我们希望我们对自己的未来是了然于心的，对自己的时间使用情况是很清晰明了的。再往上，我们希望这个系统是可以指导我们行动的。

要如何搭建这样的系统呢？

# 时间管理的思路
不管我们用什么样的方法和工具，时间管理上，我们应该有一个中心，这个中心就是待办。所有的事都是围绕着它来的。所以延伸出来就是：

## 收集
收集是很好理解的，我们有想法就记下来，有待办就加入进去，这个阶段主打的就是快。怎么快怎么来。这也就是写下来的力量了。如果看到这里，你有和我一样的担心，那就太好了。待办这么多，不得死人了嘛！！！压力好大，别急。而且我们会发现，今天干不完就到明天去，明天干不完到后天，越来越多，越来越多。

要不，换软件吧！

记录内容，一起比较快的是小屁孩标签，Alt+Q就可以出来了。当然，我们统一可以放在滴答清单里面。

## 整理
传统上，或者说我个人的经验，待办都是有时间的，待办都是一起的，甚至文件夹都没有。这个时候待办很乱是必然的，因为我的期望是有一个地方，可以看出来，我今天要干啥，计划好了，今天就能看到了。这是一个很大的误区。我们传统上带有时间的那种待办，应该是我们最后要做的事，就像是流水线，上去了要干活。但是大部分不用马上干。

> 我们一定要摒弃，待办就是马上办的想法，至少在个人时间管理上。

这个时候我可以给待办分类，参考PARA结构就可以，这样也统一点。这里也会成为我们选择工具的依据，文件夹和标签体系是否完善完整。

整理通常指前面收集的待办都在Inbox里面，然后整理完善，放到不同的文件夹和标签中。

## 审视（计划）
这里我们开始对不同文件夹中的待办，决定下个周期要做的事，捞出来，给它定上时间提醒，这个时候才真正进入我们前面说的那个待办了。

这里很重要的是留白时间，很多人计划执行失败，时间管理失败的原因是把一天的时间都排满了，无缝对接呀，看起来真好看呀，我用Google Calander的时候非常享受这个，结果是一直做不好。因为这将面临巨大的执行压力。

审视的时候，待办就汇总到台面上了，我们就可以执行了。

## 执行
开始干活了，对于我来说，干活过程中有沉淀都在Notion中，清单里面就是一个提醒，它本身当然也可以记录，看哪个更顺手。执行如果对应柳比歇夫的时间记录法，我们就可以看它的情况了。这里就可以结合番茄了。

## 检查
看下我们执行的情况，

## 回顾
这个很关键的是，我们时间管理上，时间利用情况，已经如何更好的利用时间。

# 总结

任务驱动和工具选择。我们的待办最好是任务驱动，而知识沉淀可以提醒在我们做一件事的过程监控，类似于Notion目标，如果我们做了一个旅行计划，中间有很多检查项，这个事可以反复做，可以沉淀在时间管理中。

另外关于工具，确实，如果google日历等，他们都有特别好的功能，但是我们也发现，它们是处在整体的大生态中，所以一定是不专业的。其实谷歌微软都关闭了很多东西。