---
layout: post
title: "python不同版本环境配置和chatgpt api开发调试基础——慢慢学AI002"
description: "python开发环境基础"
category: "AI"
modified: 2023-07-04 23:12
tags: "openai chatgpt python postman fiddle"
---
* content
{:toc}

* 学习AI固然有很多语言，相对来说Python算是走了狗屎运，从圣诞节小项目，胶水语言，到OpenStack，再到后来的TenserFlow。演变成今天的规模，老实说和创始人有关系也没关系。多少有点占尽天时地利人和，过分鼓吹并无多少意义。

* 它的成就和丰富的扩展包，强大的社区支持密不可分。但是也正是因为有了这样的丰富性，让选择和管理成为一个小小的问题。如果一个系统涉及到很多的包，而包和包之间存在兼容问题，那会是一个困扰。

**为什么会有python包以及如何管理包，管理python版本呢？**
接下来会尽量从Python不同版本并存，和主流的隔离管理办法来说明。

* 说完python的包，再说说web开发的事，基本上现代系统都会提供restapi的方式，用来扩展，所以web开发调试就成为很重要的技能

**有哪些比较好的技巧和工具去调试web应用呢？**

* 在ChatGPT如日中天的当下，写这样的文章必要性是值得存疑的，但是善其事，利其器的事总是免不了的。上层应用一直在变，大部分服务都还是走http协议，对于大部分人来说，WireShark是相对厚重的，也过于专业了，Chares又过于高雅，Fiddle就显得更合时宜。


**如果想要直观去感受chatgpt和类似平台的api，有什么办法呢？**

<!-- more -->
# 1、python包和库，简单理解就是别人做好的一些半成品，零部件
## 1.1、操作系统和编程语言
* 计算机系统分软件和硬件，真正我们感知到的多半是硬件功能，显示输出，发声等等。如何调动硬件设备输出，那就是通过一套系统来做，就是操作系统。windows，macos，ios，andriod等等。

* 显然，我们不会直接控制操作系统，所以就有了各种应用。这里所说的应用也就是符合操作系统规范的指令集合，也就是平常所说的word，excel，微信之类。应用本身是为了给计算机用的，人类无法执行，为了生成这些应用，于是就有了各种计算机语言。

* 操作系统有很多种，为了解决不同操作系统之间规范的差异，于是有了操作系统之上的环境，类似于Java这样的虚拟技术，也就有了Python这样的解释性语言

## 1.2、操作系统中，编程语言和库的关系
* 为了更好的调用操作系统功能，也为了提高效率，系统会提供一种介于最终应用和编程语言之间的东西，linux下的lib库，windows下的dll之类的。它们提供一些功能，供其他人调用。

* 这个时候我们就会发现，应用要和操作系统打交道，首先要符合操作系统的要求，它要去调用其他的库，也一样要符合这个要求。写程序的时候，和最终发布放到其他环境中，需要确保双方的环境是一致的。

* 什么意思呢？就是我写了一个东西，调用了一个库A，那么换一个电脑的时候，那个电脑也要有一个库A，如果没有应用就无法正常运行。

* 操作系统，比如windows，会通过系统变量path去搜索库文件。它会从path变量指定的路径去找一通，我们应用里面引用的那个库A，一般默认这个path会包含类似C:\windows\system32这样的路径

## 1.3、python中包的关系
* 接着上面的话题，编程语言，比如python，源代码是.py格式，这个文件实际上是给人类看的，如果机器每次都去解析一下效率自然是不高的，所以会把各个源代码变成机器更高效执行的东西，有些地方叫机器码？最后把这一系列内容变成一个压缩包放到其他地方，让别人引用。

* 通常情况下，python通过pip去安装第三方的库，这个库位置就在pypy这个网站，它也是配置出来的，最终会在那个文件夹下面。这里的逻辑是比较好理解的。我们安装一个库，通过名称去本地文件夹看看，如果有就说有了。如果没有就去搜索这个固定域名的网站。它告诉我们搜到的结果，确定好版本了，就开始下载到本地。

* 这里我们会就知道，这些库是有版本的，库和库之间是有依赖关系的。什么意思呢，python这么庞杂的体系，A库依赖b库，B库依赖C库是很自然的。所以类似pip这样的工具就需要帮我们把这个依赖关系（特别是版本）理清楚。

* 这里我们自然就会想到，如果因为各种原因，其中某个库不更新了，那么依赖它的库就会有问题了。

* 所以在前面提到的那个压缩包里面需要告诉别人，它需要依赖哪些外部的包，版本分别是什么。

* 各种计算机语言，最后编译产生的应用


# 2、python版本和包的关系，为什么需要包管理
## 2.1、python版本，2和3，内置和安装
* 我们可以从发明人的角度来尝试理解，当时他是有其他语言可以使用的，但是觉得不趁手，于是自己想弄个东西出来。我们首先需要明白一件事，不管啥语言，最后都要编译成操作系统能识别的格式。比如windows的exe格式。为了方便迁移，有人就想出来不直接弄exe，而是中间加一层东西，比如有个exe叫 python.exe，它和操作系统打交道，我们写的程序和python.exe打交道。

* 这样我们就可以理解了，不管哪种开发语言，最终都会有一个运行环境。它的能力上限是操作系统提供的能力。作为一个开发语言，它可以应用在很多方面，我们最容易想到的就是简单的计算，比如加减乘除。它需要提供这样的能力。这个编程语言的语法也是好理解的。

* 至于python语言本身的发展，一方面是python语法不变，它修正自身编译器，解释器的bug，性能优化等，这是内部的事，我们认为是小版本。另外是python语法增强改变了，比如加了一些新的关键字，修饰词等，就是大版本。

* 在用python之前，在unix环境里面积累很多shell脚本，一般的工作是足够了，但是显然无法更高效完成复杂任务。有了python这样的语言确实高效了很多。

* python2 和python 3在很多方面有不同，对于所有投入其中的人来说都是很大的挑战，最后得益于多年经营（就是各种屎山），它还是熬过来了，没有其他的语言代替掉。

## 2.2、python内置版本和多版本
一般在Linux、Mac环境下都内置了Python，Windows和一些Unix系统上并没有。所需要自己来安装。
### 2.2.1、看看自己系统里面有没有安装python，如果安装了是啥版本
```
python -v
```
### 2.2.2、看看自己系统里面有多少个python
我们如果直接执行命令，系统就会去找path里面的东西，linux和windows是一回事。
默认的命令就是执行这个。如果又安装了其他版本，把完整路径带上就可以了。说起来也就那么回事，多个路径的事。
我们显然不像这么麻烦。
其实也很简单，搜一下 python命

### 2.2.3、我想新装一个版本，而且变成默认版本
下载，安装，修改path，好了






# 2.3、python版本

# 3、包管理，版本管理的一些办法和工具

#4、http调试，web开发

#5、

	.	引言
	•	为什么需要包管理和版本控制
	•	包管理和版本控制的基本概念
	.	Python 的包管理
	•	什么是 Python 包
	•	Python 包管理的重要性
	•	介绍 pip: Python 的默认包管理器
如何安装和卸载包
如何升级包
如何查看已安装的包
	•	介绍其他 Python 包管理工具
conda：Anaconda 的包管理器
poetry：Python 的依赖管理和包发布工具
pipenv：Python 的项目虚拟环境和依赖管理工具
	.	Python 版本管理
	•	为什么需要版本管理
	•	介绍 Python 的版本管理工具
pyenv：一个 Python 版本管理工具
virtualenv：创建独立 Python 环境的工具
	•	版本管理最佳实践
	.	Python 包和版本管理的实际案例
	•	实例1：使用 pip 和 virtualenv 管理 Python 项目
	•	实例2：使用 conda 管理 Python 包和环境
	•	实例3：使用 poetry 和 pyenv 管理复杂的 Python 项目
	.	结论
	•	总结包管理和版本控制的重要性
	•	Python 包和版本管理的最佳实践
	.	参考资料
希望这个提纲可以帮助你撰写博客。在撰写过程中，建议你尽可能地提供代码示例，这可以帮助读者更好地理解和应用这些概念。



# 1.如果说Python牛可能就牛在它丰富的社区上

# 2.Python的包管理是因为真的需要管理

# 3. 开源的良莠不齐如何解决

# 4. 进入整体，包

包，requestment

