---
layout: post
title: "学Prompt年薪30W？想什么呢！幻觉——慢慢学AI005"
description: "理解Prompt和用途"
category: "AI"
modified: 2024-01-19 23:59
tags: "Prompt AI"
---
* content
{:toc}

> 目前火热的ChatGPT，主打就是一个Chat，一问一答的交互方式让它给我们想要的答案。相比于那些智障前辈们，它的“智能”实在太让意外了。人们纷纷下场，有认为它依然是智障的，也有认为它已经相当智能，也就是所谓，`未来已来`。

> 从技术的发展来看，在生命周期早期阶段，善用佳软是非常值得推崇的态度，而在这之上，我们更需要明白，它的工具属性，在我们现有流程中降本增效，在量变中引发质变是我们需要认真思考的视角。

> 既然善用，正如我们我们所经历的各种管理软件，各种效率工具，如果进入系统的数据不够理想（也就是那个词），得出来的结论自然也不会理想。

> 而所谓提示词就是一些总结了和AI交互过程中，如何更好让协助我们，提供给我们答案的方法。并不玄乎，只是沟通技巧。下面尝试从几个角度理解提示词，以及如何用好提示词。

**给一个提示工程师30W，其中可能有25W给他的行业积累！！！**

<!-- more -->
# 1、看几个交互案例

# 1、我们为什么要用提示词

## 1.1、为什么用AI
在回答这个问题之前，我们先要考虑的是，我们为什么要用ChatGPT？大哥，搞笑吧，这有什么要疑问的吗？现在这么火你不知道吗？是的，其实我们也许并不清晰。

太多的工具在使用过程中都会沦为“成人玩具”，个人的经历说明这点再合适不过了，折腾博客本来想记录些东西，结果一直在折腾。而我们使用ChatGPT是为了将来找个好工作还是现在替换到一些员工，还是别的什么呢？

其实这个问题并不是一个特别容易回答的问题，因为它在不断变化，而我们的功利心也许会限制我们更好发挥它的价值。

## 1.2、什么样的提问是好提问
在互联网上，常常有一种声音，也有很多文档告诉我们，应该如何提问。老实说，个人对这个事是挺犯怵的。当然，身边的人知道我们问问题的方式，但是陌生人之间多少需要些潜规则。也就是所谓礼貌。

比如问之前先搜索一下，比如问之前先思考一下，我们真正想要的答案是什么。而对于一些内心害羞的人，可能就不开口了。久而久之，越来越内向。

当然，目前来说，这样的要求是ZZ正确的。个人持保留态度。好在，现在有了ChatGPT，很大程度上避开了这个尴尬。

实际上，很多时候，并不仅仅是提问的人不礼貌，或者不懂方法，而是双方都不太有礼貌，不太有涵养，甚至于，被提问的人能力不足的时候，会特别在意这点，有点可惜。特别是初入职场，或者初入领域，更是如此。

而个人的体会恰恰相反，往往很基础的问题，代表着这个领域中非常根本的问题，特别是业内人士司空见惯的基础问题。

## 1.3、为什么用提示词
从前面的说明大概明白了，如果我们想要得到一个好的答案，就需要有一个提问。对于我个人来说需要更好提问，还有一个现实的原因是gpt 4存在3个小时40来个来回的限制，争取减少交互次数。

所以一个好的提示词，我们可以这样几个角度出发：
* 我们真正要解决的是什么问题
    * 我想要做一个PPT？
    * 我想传递给受众什么样的信息？
* 对方可能会如何回答
    * 我觉得你可能不适合做PPT，应该再学习一下？
    * 
* 我更希望对方如何回答
    * 我们希望对方给一个什么样的格式

# 3、为什么我们可以用提示词

# 4、提示词要关注的重要方面

## 4.1、复杂问题不期望一次搞定

## 4.2、说多说少要平衡

## 4.3、它是有局限性的
从产品上来说，ChatGPT是有些简陋的，大概也没花太多心思在这个上面。没有搜索，没有很好的会话管理等功能。我们要说它的局限在于，囿于transformer模型本身的限制，它处理的上下文有一定范围。这个是什么意思呢？就是如果我们需要让它翻译一本比较大的书，它就无法处理了。

这就是告诉我们，如果我们要处理的信息量很大，就无法


# 5、结合，不追求多尝试



为什么可以？

> 从应用者的角度来看，我们客观对待就显得尤为重要。为我所用固然很好，不能也不用太过于在意。

只是流程

让人意外的是它对于

一刀流并不可耻，我没有脚啊，打劫

> Prompt常常被翻译成提示词，字面理解大概是有个AI在那里，我们提示它一下让它乖乖听话。

我们这样做的时候其实是很不自信的，人类何德何能可以提示一个AI呢？


# 1、提示词工程的幻觉

我们会有这样几个阶段，从惊讶，到无奈，到放弃。
从现在非常火热的一个开源项目开始说起，就是所谓面具

AI的发展没有太久，其实也还好，不用过于文科生般美化它，工程实现往往是非常不美好的。如果哪天我们理解了背后的逻辑，可能这会显得索然无味。

没有工程背景和没有业务背景

它为什么会奏效呢？

所以我们可以了解一个好的交互，为什么我们可以把AI当成一个普通人类来对待，这是我们的提示词生效的前提和基础。

解决什么样的问题呢？

企业中对于稳定性和确定性的追求，并不是一个玩具可以

往往对于吃螃蟹的人来说，这是非常炫酷的，但是实际上通常它只解决了一类需求，而一个长长的提示词还有问题是
token的费用并不低。

# 2、什么样的提示词是好提示词

# 3、提示词只是缓兵之计

# 4、提示词

# 5、后记


技巧都有阶段性，时效性


小狗死了

和火鸡科学家没有啥太大区别