---
layout: single
title: "道听途说C语言系列 1 -- 前言"
description: ""
category: 
tags: C语言 编译器
---
{% include JB/setup %}
##1、初识
最早学C还是在学校，那时候用TC，后来工作用到是VC。很长一段时间里面，IDE和语言、框架一直没分太清楚，可能是因为特定语境下面混淆问题也不大。   

	C++是语言，VC是IDE，MFC是框架
	Object Pascal是语言，Delphi是IDE，VCL是框架
    不过后来Borland也把Delphi称为语言了

   初学时，很大的困惑源自IDE里面到各种设置，虽然IDE是为了提高效率，为人性化做来很多工作，但是对我这样到初学菜鸟来说，确实很大到压力。既然IDE是生产力工具，学习IDE的使用就显得尤为重要，效率的提高也是很显著的。
   
   长期使用IDE会带来一个问题，没有IDE的情况下，或者特殊的情况，比如生产环境紧急需要做点什么，临时需要调整点什么，可能无从下手。
   所以开始反思本源的东西。
## 2、程序、程序语言
   简单说，文件名以exe为扩展名的就是程序，当然这是指传统的原生开发（直接调用操作系统功能，通常是指非网页的那些应用）
   对于原生开发来说，纵然有千万种语言，最后之所以能够运行，是因为遵循操作系统给定的规范。简单来说，操作系统提供什么样的服务，程序才能拥有什么样的功能。
   
   操作系统直接连接底层硬件设备，提供最基础的功能。程序通过组合这些功能完成各种功能。
   
   操作系统能执行的这个程序，不是面向人，而是面向机器的，也被称之为机器码，这个程序我们直接写是写不出来的，根本也看不懂。所以就有了各种工具和语言来帮助我们完成这个工作。
   
   	程序语言-->编译工具-->链接工具-->可执行程序
   	
   程序语言就是用接近自然语言的语法来编写程序。然后通过一系列工具来生成面向机器的可执行程序。
   
   为了开发程序方便，操作系统会把各种功能分门别类的提供出来，比如在屏幕上画线，比如打印机上输出一个文字等等。这就是API。    
   每个领域关注的程序功能不尽相同，所以造就了很多专门领域的程序语言，如logo语言，matlab等等，有很多专属行业的程序语言。    
   也有很多语言不需要最终输出成一个可执行程序，只是方便计算。  
   除此之外，就是通用语言，比如C，Delphi，C++等等  
   这些语言都有很严密的范式要求，就是有自己的语法。  
## 3、IDE
   有了语言，也有了语法，我们就可以开始编写程序了。  
   对于一个功能比较简单的程序来说，需要编写的内容比较少，写好以后经过编译和链接就生成可执行文件了。  
   这当然是比较理想的状态，有了语法，自然需要熟悉语法，如果在记事本里面编写程序，这变成一个很大的问题。  
   自然就会有语法错误。有了错误就希望能快速定位到错误在哪里。  
   如果功能很复杂，那定位问题就麻烦。  
   IDE的全称是集成开发环境。    
   它解决了语法，编译等一系列重复劳动。

   最近重新开始做C，才意识到一个问题，VS天然把cl和link结合在IDE里面，简化到很多工作，也增加来困扰。所有到配置都是为了最后执行cl和link做准备到。    
虽然Vs已经放弃来make文件，也许我在配置管理上还没有入门，但是其实make文件是很方便到。    

接触到gcc以后，才发现这种感觉更加明确。gcc带到不同到参数，执行不同到效果。如果对整个编译器到使用都很熟悉，其实用make文件也是可以到。何况make文件本来也不经常变。

##4、编译和链接##

为啥要区分编译和链接，为啥不能一步到位。现在的理解，还是计算机里面普遍采用到分层思想。  
**多一个层次就多一种扩展的可能，也给各种工具提供了机会。**    
编译可以把源代码编译成中间格式，而这个中间格式没有操作系统和平台之分。  
链接是把这些中间结果做成当前平台可用到格式。也就是说link可以不同，make到结果却可以一致。减轻来link到负担，也让link更加关注自己要关注到部分。

##5、make文件和configuration文件
编译linux很多程序到时候，大多都可以使用源码方式安装。前面提到make文件，它到作用其实很简单。  
一个c源文件，我们可以通过  
  `$ gcc -o 源文件  执行程序`  
去做，单个文件问题不大，如果整个工程有成千上万个文件，那这个gcc就要写很多遍，显然不符合计算机要解脱人类到目标。   
make文件做来2个事情:
    1. 批处理编译源文件
    2. 编译需要编译到，减少无用功    
有来make文件以后，其实还会带来一个新的问题，如果项目很大，编译链接到过错很长，可能长达1个小时，甚至更久，如果中间出问题怎么办，当前到源码编译条件是否具备。  
所以需要另外一个东西来快速定位是否有此类前置条件，这就是configuration文件到作用，快速检测  


